Yuanji.
Nguyên Cơ.
You're here too.
Đại ca cũng ở đây?
I have something to report to His Highness.
Ta có chuyện muốn bẩm báo thế tử.
Wuyi is injured from the caning.
Vô Y bị phạt trượng, bị thương.
Lady Xie is taking care of him.
Tạ nương tử đang chăm sóc.
Is it about Cui Jun kidnapping Lady Xie?
Vì chuyện Thôi Tuấn bắt cóc Tạ nương tử?
Yes. I need to ask His Highness for forgiveness.
Phải, ta muốn nhận tội với thế tử.
I let Cui Jun go.
Thôi Tuấn là do ta thả đi đấy.
Even though the Empress Dowager threatened me with my family,
Tuy nói là thái hậu dùng người nhà để uy hiếp,
I was wrong.
nhưng sai thì vẫn là sai.
Jiayu was also taken away by Cui Jun because of me
Gia Ngư cũng vì ta mà bị Thôi Tuấn bắt đi
and almost got into trouble.
suýt chút nữa đã xảy ra chuyện.
Wuyi already knew
Vô Y đã biết là muội lấy chìa khoá
that you took Qing Long's key.
của Thanh Long từ lâu rồi.
What?
Cái gì?
The incident at Lingfeng Fort
Chuyện của Lăng Phong Bảo
can no longer be kept a secret.
không giấu được nữa.
The Phoenix Heart Tokens and the mine have caught the noble families' attention.
Tước Cốt Lệnh và khoáng sản đã lọt vào tầm ngắm của các thế gia.
They will definitely make a move.
Bọn họ nhất định sẽ ra tay.
The noble families have always wanted to sabotage the reform.
Các thế gia trước nay đều muốn phá hoại cải cách,
As soon as they find an opportunity,
chỉ cần tìm được cơ hội
they won't easily let go.
sẽ không dễ dàng buông tay.
Wuyi had a premonition.
Vô Y đã sớm có dự cảm
Since the Empress Dowager has entered the game,
thái hậu một khi đã vào cuộc
she won't be able to escape so easily.
thì sẽ không dễ dàng thoát thân như vậy.
His Highness
Thế tử...
is going to make a move against the Empress Dowager?
sắp ra tay với thái hậu ư?
In that case, I should go find him.
[Đã vậy ta càng phải đi tìm thế tử.]
[Key to the Phoenix Heart]
[Tước Cốt]
[Episode 20]
[Tập 20]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Phủ Tĩnh An vương]
What are you zoning out for?
Thẫn thờ gì thế?
Back then, to protect your child,
Lúc muội vì giữ lại đứa bé
you broke ties with your family.
mà đoạn tuyệt với gia đình,
How did it feel?
cảm thấy thế nào?
I was relieved.
Thở phào nhẹ nhõm.
They wanted me to be buried alive with the dead.
Bọn họ bắt ta tuẫn táng,
What else could I do?
ta còn có thể làm gì chứ?
I wish I could be as decisive as you.
Nếu ta có thể quyết đoán như muội thì tốt rồi.
My father, brother, and mother don't care about me,
Rõ ràng huynh trưởng và mẫu thân không quan tâm đến ta,
willing to sacrifice my marriage
thà hy sinh hôn nhân của ta
to surrender to the Empress Dowager.
cũng muốn quy hàng thái hậu.
But I can't just abandon them.
Vậy mà ta lại không thể dễ dàng vứt bỏ họ.
For so many years,
Bao nhiêu năm nay,
I've hidden in Prince Jing'an's Mansion,
co đầu rụt cổ trong phủ Tĩnh An vương này,
reading and studying,
đọc sách tu thân
pretending to be sober,
tưởng chừng như tỉnh táo,
but actually just escaping.
nhưng thực ra là đang trốn tránh.
His Highness gave me the divorce paper long ago,
Thế tử đã sớm đưa cho ta đơn hòa ly rồi,
but I
vậy mà ta,
dare not leave.
lại không dám rời đi.
I followed my grandfather to practice medicine from childhood
Từ nhỏ ta theo ông ngoại đi hành y khắp nơi,
and found an interesting thing.
phát hiện ra một chuyện thú vị.
In practicing medicine,
Khi hành y dùng thuốc
it's often the poor
thường càng là người nghèo
who are more willing to try harsh medicine with a massive dosage.
lại càng muốn thử thuốc mạnh, thuốc liều cao.
One dose down
Một thang thuốc uống vào
often leads to miraculous effects.
thường có hiệu quả bất ngờ.
However, when people from noble families get sick,
Còn những người trong các gia tộc lớn khi bị bệnh,
they are always careful with their medicine,
lúc nào cũng cẩn thận dùng thuốc,
afraid of making mistakes,
chỉ sợ xảy ra sai sót,
which turns minor illnesses into major ones.
ngược lại bệnh nhẹ để lâu thành bệnh nặng.
Guess why?
Người đoán xem là vì sao?
Maybe because those who have less
Có lẽ vì những người có ít thứ trong tay
are more willing to take risks.
sẽ càng có thể liều mình hơn.
However, those who grew up in luxury
Còn người từ nhỏ đã sống trong nhung lụa,
are indebted to their families
chịu ơn của gia tộc,
and controlled by them,
cũng bị gia tộc ràng buộc.
having their wings broken from the bottom of their hearts
Bị người ta bẻ gãy đôi cánh từ trong sâu thẳm tâm hồn,
and having too many scruples.
có quá nhiều điều phải kiêng dè.
So it's normal that you can't let go of your family.
Vậy nên người không thể buông bỏ mẫu tộc cũng là chuyện bình thường.
Everyone is born different;
Mỗi người sinh ra đều khác nhau
there's no need to live the same way.
không cần phải sống theo cùng một kiểu.
[Palace of Eternal Peace]
[Cung Vĩnh An]
Your Highness.
Điện hạ.
Move. I'm going to get the imperial physician.
Tránh ra, ta muốn đi mời thái y.
Her Majesty said
Thái hậu đã nói rồi,
Prince Qi was injured
Kỳ vương điện hạ bị thương
and needed rest.
cần phải tịnh dưỡng.
The physician will arrive later.
Lát nữa thái y sẽ đến.
Her Majesty...
Thái hậu.
Ruisheng, is his wound really okay?
Tỷ tỷ, vết thương này của chàng thật sự không sao chứ?
Don't worry. The wounds he suffered before
Yên tâm, vết thương hồi trước của ngài ấy
were 10 or 100 times worse than this,
còn nặng hơn thế này gấp mười, gấp trăm lần,
and he survived.
mà ngài ấy vẫn không sao cả.
But you can't just think
Vậy cũng không thể vì
that because his previous wounds were worse,
trước đây từng bị thương nặng hơn
the current one doesn't matter.
mà coi vết thương hiện tại không đáng kể.
Ruisheng,
Nhụy Sinh tỷ tỷ,
please think of another way.
nhờ tỷ nghĩ thêm cách.
Rest assured, I'll watch him drink his medicine,
Tỷ yên tâm, ta nhất định sẽ canh chàng uống thuốc,
without missing every single drop.
sẽ không thừa một giọt nào.
As for His Highness's medicine,
Trong thuốc của thế tử
coptis is indeed missing.
đúng là còn thiếu vị hoàng liên.
I'll add it later.
Lát nữa ta sẽ thêm vào.
Your Highness,
Thế tử.
Chan, a maid in the Eastern Palace,
Cung nữ A Thiền của Đông cung,
who is Lady Xie's
chính là vũ cơ
dancer friend she saved before,
mà trước đây Tạ nương tử từng cứu.
asked someone to send out a bag of medicine residue.
Cô ấy nhờ người đưa ra ngoài một ít bã thuốc.
Something is wrong with Prince Qi.
Kỳ vương điện hạ không ổn rồi,
I'm afraid it's bad.
e là không qua khỏi.
This is the only news from the Eastern Palace recently.
Đây là tin tức duy nhất gần đây mà Đông cung truyền ra ngoài.
How could that be?
Sao có thể chứ?
Didn't they say the arrow wound wasn't deep?
Không phải nói mũi tên đó không đâm sâu à?
Was the arrow poisoned?
Liệu có phải trên mũi tên có độc không?
I had a wound on my palm
Hôm đó lòng bàn tay ta có vết thương,
and touched the arrow that day.
cũng từng chạm vào mũi tên.
If it were poisoned, I would not be unharmed.
Nếu có độc ta không thể nào không sao được.
Check the medicine residue.
Kiểm tra bã thuốc đi.
Something's wrong?
Có vấn đề à?
I remember now.
Ta nhớ ra rồi.
When I used to practice medicine with my grandfather,
Trước đây ta theo ông ngoại hành y,
while gathering herbs in the mountains,
lúc hái thuốc trên núi
I came across an herb with a lily scent.
từng gặp một loại thảo dược có mùi hương bách hợp,
Its sprouts are poisonous.
mầm non của nó có độc.
When the poison acts up, it looks like a normal high fever.
Khi phát độc sẽ giống như sốt cao thông thường,
The fever continues until the person dies.
cứ sốt mãi sốt mãi rồi người sẽ chết.
If a physician doesn't know about this poison,
Nếu là đại phu không hiểu về loại độc này
they won't be able to find the cause.
sẽ không tìm được ra nguyên nhân bệnh đâu,
Usually, the patient dies without a cure.
thường sẽ không chữa được mà chết.
Was Mao poisoned too?
Vậy có phải A Mậu cũng bị trúng độc rồi không?
Will he...
Liệu huynh ấy có...
Don't worry.
Yên tâm,
This poison's symptoms are just hidden.
loại độc này chỉ có triệu chứng khó phát hiện,
Its toxin can be neutralized with ease.
chứ giải độc thì không khó giải.
Don't worry.
Đừng lo lắng.
I remember your grandfather
Ta nhớ ông ngoại của cô
used to work at the Imperial Medical Bureau.
từng nhậm chức ở Thái Y Thự.
Yes, but he retired early
Đúng, nhưng sau đó ông ngoại đã xin nghỉ hưu sớm,
and took me to practice medicine among the people.
dẫn ta đi hành y trong dân gian,
He passed away a few years later.
chưa được mấy năm thì qua đời.
When did he retire?
Nghỉ hưu khi nào?
About 13 years ago,
Khoảng 13 năm trước,
not long after His Majesty ascended the throne.
không lâu sau khi bệ hạ đương kim đăng cơ.
High fever. Poisoning.
Sốt cao, trúng độc.
Immediately scout the guards of the Eastern Palace
Lập tức đi dò xét lại việc canh phòng ở Đông cung
and the deployment of the Imperial Guard again.
và bố trí phòng thủ của cấm quân.
Yes.
Dạ.
I need you to do something for me.
Ta cần cô làm giúp ta một việc.
Ruisheng, why don't we go over the wall?
Tỷ tỷ, hay là chúng ta đi trên tường đi.
I know a little lightness skill,
Ta biết chút khinh công,
so I can carry you both inside.
có thể ôm hai người vào trong.
[Qin]
[Tần]
Imperial Physician Qin.
Tần thái y.
The old lady said,
Lão phu nhân đã nói rồi,
Madam Ruisheng severed ties with the Yu family long ago.
Nhụy phu nhân và Ngu thị đã cắt đứt qua lại từ lâu.
Madam Ruisheng hasn't visited the Yu residence tonight.
Đêm nay Nhụy phu nhân chưa từng đến nhà họ Ngu.
Brother.
Đại ca.
I need to return to the He Mansion.
Ta phải về Hà phủ một chuyến.
I'll go with you.
Ta đi cùng với muội.
Is it bitter?
Đắng không?
I have pear blossom candy.
Ta có kẹo hoa lê.
I like sour food.
Ta thích ăn đồ chua.
Finish this today,
Vậy hôm nay chàng uống hết trước đi.
and I'll make you hawthorn cakes another day.
Hôm khác, ta làm bánh sơn tra cho chàng.
Really?
Thật à?
No need. Just buy some hawthorns.
Không cần đâu, mua ít sơn tra về là được rồi.
Making hawthorn cakes is too much trouble,
Làm bánh sơn tra phiền phức lắm,
and peeling them hurts your hands.
bóc vỏ đau cả tay.
Your Highness.
Thế tử.
We've tried. The Eastern Palace is indeed sealed off.
Đã thử rồi, quả thật Đông cung đã bị phong tỏa,
We can't get in.
không vào được.
The Imperial Guard's movements are abnormal.
Cấm quân điều động bất thường,
The sentry rotation at His Majesty's bedchambers
từ đêm qua tẩm điện của bệ hạ
has ceased since last night.
đã ngừng thay đổi quân trấn giữ.
The Empress Dowager is trying to pull the same trick on Mao.
Thái hậu lại muốn giở trò cũ với A Mậu rồi.
has set this stage for so long.
Sân khấu này thái hậu dựng lâu như vậy rồi,
It's time to put an end to it.
cũng nên kết thúc rồi.
Go get my court attire.
Đi, lấy triều phục của ta lại đây.
Should you wear armor under it?
Bên trong triều phục có cần mặc áo giáp không?
To deal with the Empress Dowager,
Đối phó với thái hậu
I don't need armor.
không cần áo giáp.
Your Highness, Prince Qi has been having a fever for 2 days.
Thế tử, điện hạ đã sốt hai ngày rồi,
No one from the Imperial Medical Bureau has come at all.
không có ai ở Thái Y Thự đến cả.
Ruisheng.
Nhụy Sinh.
Tie up all the guards who have sealed off
Đem tất cả thị vệ phong tỏa Đông cung mấy ngày nay
the Eastern Palace in the past few days!
trói hết lại cho ta.
-Yes.
Dạ.
Eunuch.
Công công.
What happened? Why are you in such a panic?
Xảy ra chuyện gì rồi mà hốt hoảng vậy?
Y-Your Majesty,
Thái... thái hậu.
Xiao Wuyi broke into the Eastern Palace at night
Tiêu Vô Y đã đột nhập Đông cung vào ban đêm
to save His Highness Prince Qi.
đi cứu Kỳ vương điện hạ rồi.
And Imperial Physician Qin was caught.
Hơn nữa Tần thái y cũng bị bắt rồi.
Will Imperial Physician Qin reveal what happened—
Liệu Tần thái y có khai ra chuyện năm đó...
Slap your own mouth.
Vả miệng.
I deserve to die.
Nô tài đáng chết.
Stop.
Đừng đánh nữa.
More than 20 people in Imperial Physician Qin's family
Hơn 20 người nhà của Tần thái y
are in my hands.
đều nằm trong tay ta.
Even if he dies,
Cho dù có chết
he won't dare to leak any information.
ta nghĩ hắn cũng không dám hé răng nửa lời.
I guessed right.
Quả nhiên ta đoán không sai mà,
We really can't let them
đúng là không thể để chúng
have the day to turn the world upside down.
có được ngày lật trời lật đất đó.
Since His Majesty won't listen to me,
Bệ hạ đã không muốn nghe lời ta
I'll make the decision for him.
vậy thì ta sẽ thay bệ hạ quyết định.
Pass on my decree.
Truyền ý chỉ của ta.
Muster every man
Điều động hết tất cả
of the Imperial Guard
những người trong cấm quân
who is from the He family.
xuất thân từ Hà thị,
Make them stop Xiao Wuyi for me.
thay ta cản Tiêu Vô Y lại.
Yes.
Dạ.
You know what to do.
Ngươi biết phải làm thế nào rồi đấy.
Today is a great day.
Hôm nay là một ngày đại hỷ,
Arrange the Sun-Moon Phoenix coiffure
vậy thì thay ta
for me for this dynastic transition.
chải kiểu tóc Nhật Nguyệt Loan Phượng thay triều đổi đại đi.
Yes.
Dạ.
Why hasn't His Majesty drunk it yet?
Sao bệ hạ vẫn chưa uống?
Please take your medicine, Your Majesty.
Bệ hạ, mời bệ hạ dùng thuốc.
In this Jiankang Palace,
Trong cung Kiếm Khảng này
the only one who truly treats you well
người thật lòng tốt với con
is me.
chỉ có mẫu thân thôi.
Do you know how much effort I put in
Con có biết mẫu thân đã bỏ ra bao nhiêu tâm huyết
in exchange for your current status?
mới đổi lại được sự tôn quý ngày hôm nay của con không?
I
Trẫm
always remember your kindness, Mother.
vẫn luôn ghi nhớ ân tình của mẫu hậu.
In that case,
Nếu đã như vậy
promise me 3 things tonight.
tối nay hãy đồng ý với mẫu thân ba việc.
First,
Thứ nhất,
stop the Beifu Reform.
dừng việc cải cách Bắc phủ.
Second,
Thứ hai,
abolish Prince Qi's position as Regent.
phế bỏ vị trí giám quốc của Kỳ vương.
Third, as for the position of Crown Prince,
Thứ ba là về ngôi vị thái tử.
I've found a suitable candidate for you.
Mẫu hậu đã chọn được người cho con rồi,
The third son of Prince You.
con trai thứ ba của Du vương.
What do you think, Your Majesty?
Bệ hạ thấy thế nào?
Mother,
Mẫu hậu,
what I think tonight
đêm nay nhi thần nghĩ thế nào
is no longer important.
đã không còn quan trọng nữa rồi.
I pay my respects to you, Your Majesty.
Thần bái kiến bệ hạ, thái hậu.
What is the meaning of this?
Đây là có ý gì?
Qin Sheng murdered Prince Qi and His Majesty.
Tần Thăng mưu hại Kỳ vương và bệ hạ,
He was caught red-handed.
tang vật nhân chứng đầy đủ,
There must be a mastermind behind it.
đằng sau chắc chắn có chủ mưu.
Qin Sheng, who told you to do this?
Tần Thăng, ai sai ngươi làm?
It was done by me alone.
Là một mình thần làm.
[Qin Sheng, Imperial Physician]
[Thái y, Tần Thăng]
-Nuo. -Father.
- Nặc Nặc. - Phụ thân.
Father, why are you bleeding?
Phụ thân, sao người lại chảy máu thế?
Does it hurt, Father?
Người có đau không, phụ thân?
Don't be afraid, Lord Qin.
Tần đại nhân, đừng sợ.
All your kin are present.
Người nhà của ông đều ở đây cả,
Just tell us what you know.
cứ nói ra những gì ông biết là được.
Just speak.
Có gì thì cứ nói đi.
I'll tell you. I'll tell you.
Ta nói, ta nói.
That was the winter 13 years ago.
Đó là mùa đông 13 năm trước.
Since coming south to Jiankang,
Kể từ khi di chuyển xuống phía Nam đến Kiếm Khảng,
after Wenxi and her son passed away one after another,
mẹ con Văn Hi lại lần lượt qua đời.
the late Emperor became ill from grief.
Tiên đế vì thế mà u uất thành bệnh.
When it came time to appoint the Crown Prince,
Đến lúc lập thái tử,
Prince Su and Prince Ning
khi đó Túc vương và Ninh vương
were the hope of the court.
vốn dĩ là niềm hy vọng của triều đình.
That night, it snowed heavily.
Đêm đó tuyết rơi đầy trời.
Take this prescription.
Ngươi cầm lấy đơn thuốc này,
Mix it into the bird's nest soup for a late-night snack
trộn vào trong tổ yến dùng cho bữa khuya mỗi ngày,
and send the soup to every prince.
rồi đưa đến cho mỗi vị hoàng tử và vương gia.
Even your own flesh and blood,
Ngay cả Yến vương
Prince Yan, too?
ruột thịt của nương nương cũng phải đưa sao?
To achieve our goal,
Muốn thành đại sự
we must be willing to sacrifice.
thì trước tiên phải biết hy sinh.
I have my own way to protect my son.
Bổn cung tự có cách bảo toàn cho con trai mình.
Three months later,
Ba tháng sau,
Prince Su and Prince Ning died one after another,
Túc vương và Ninh vương lần lượt qua đời,
with only Prince Yan left alive.
chỉ còn lại Yến vương.
But Prince Yan was also poisoned
Nhưng Yến vương cũng vì trúng độc
and became bedridden.
mà ngã bệnh không dậy nổi.
Nonsense!
Ăn nói hàm hồ.
His Majesty is my biological son.
Bệ hạ là con ruột của ta,
How could I be so cruel as to harm him?
ta sao có thể nhẫn tâm hãm hại ruột thịt của mình?
Qin Sheng, who put these words into your mouth?
Tần Thăng, những lời này là do ai xúi giục?
Who asked you to frame me? Speak!
Là ai bảo ngươi hãm hại ta? Nói đi!
Mother.
Mẫu hậu,
I still remember that in the bird's nest soup,
trẫm vẫn còn nhớ trong tổ yến đó
there was a trace of lily scent.
có một chút hương thơm của hoa bách hợp.
The poison
Chất độc này
was Dark Night Herb, right?
là Ám Dạ thảo, phải không?
Take them away first.
Đưa bọn họ xuống trước đi.
When did you know?
Con biết từ khi nào?
From the first day.
Ngay từ ngày đầu tiên.
Then why did you still drink it?
Vậy tại sao lại còn uống?
Because since I was young,
Bởi vì từ nhỏ đến lớn,
I had always wanted to please you
nhi thần đều muốn làm mẫu hậu vui lòng,
and get your praise.
đều muốn được mẫu hậu khen ngợi.
In that case,
Nếu đã như vậy,
do as I say tonight.
thì đêm nay cứ làm theo lời mẫu hậu đi.
I cling to life
Sức khỏe của nhi thần
merely to get through each day.
chỉ là sống ngày nào hay ngày đó thôi.
I am an incompetent emperor
Nhi thần là một hoàng đế bất tài vô dụng,
and an unfilial son.
cũng là một người con bất hiếu.
No.
Không.
If you seek to contend and seize power,
Các người muốn tranh muốn đoạt,
I can't control it,
trẫm không quản được,
nor do I want to.
cũng không muốn quản.
But if the Ye Empire
Nhưng giang sơn Đại Nghiệp này
is really destroyed in my hands,
nếu thật sự bị hủy trong tay nhi thần,
I will be too shameless to face my ancestors.
trẫm cũng không còn mặt mũi nào đối diện với tiên tổ.
Young Lord Xiao,
Tiêu thế tử.
how is Prince Qi?
Kỳ vương thế nào rồi?
Your Majesty, the poison has been neutralized.
Bẩm bệ hạ, độc đã được giải rồi,
He is resting now.
hiện đang nghỉ ngơi.
Xiao Wuyi,
Tiêu Vô Y.
do you think digging up old cases
Ngươi tưởng rằng lật lại vụ án cũ
can put me to death?
là có thể đẩy ta vào chỗ chết sao?
I am the current Empress Dowager,
Ta là thái hậu đương triều,
His Majesty's biological mother.
là sinh mẫu của bệ hạ.
So what if I did something wrong?
Cho dù có làm sai chuyện gì thì cũng đã sao?
Besides, I have been waiting for this moment tonight
Huống hồ ta đã đợi
for a long time.
khoảnh khắc đêm nay từ rất lâu rồi.
He Tian!
Hạ Điền.
Xiao Wuyi conspired to rebel in the palace.
Tiêu Vô Y mưu loạn cung cấm.
Take him down!
Bắt lấy!
Kneel.
Quỳ xuống.
-Greetings, Your Majesty.
Tham kiến bệ hạ.
Step back.
Lui ra!
It's you.
Là ngươi.
You betrayed me.
Là ngươi đã bán đứng ta.
Young Lord Xiao entered the palace tonight
Đêm nay Tiêu thế tử vào cung
to bring down the Empress Dowager.
mục đích là lật đổ thái hậu.
The He family kidnapped Cui Jun for the Phoenix Heart Token
Hà thị vì muốn có Tước Cốt Lệnh đã bắt cóc Thôi Tuấn,
and instructed Cui Jun
lại xúi giục Thôi Tuấn
to sow discord between Young Lord Xiao and Prince Qi.
gây bất hòa trong mối quan hệ giữa Tiêu thế tử và Kỳ vương.
After Cui Jun shot Prince Qi,
Sau khi Thôi Tuấn bắn bị thương Kỳ vương
the Empress Dowager secretly poisoned Prince Qi
thái hậu lại bí mật hạ độc Kỳ vương,
to set up another Crown Prince.
âm mưu lập trữ quân khác,
The evidence is conclusive.
bằng chứng phạm tội đã rõ ràng.
Then what are you doing here?
Vậy con đến đây làm gì?
Why don't you hurry and report to the Empress Dowager?
Còn không mau đi báo tin cho thái hậu.
Are you going to betray us?
Chẳng lẽ ngươi muốn phản bội ư?
We'll bring down the Empress Dowager tonight,
Đêm nay lật đổ thái hậu
and I also stand as a witness.
ta cũng là nhân chứng.
Young Lord Xiao has found out
Tiêu thế tử đã điều tra ra
the truth behind His Majesty's ascension.
nội tình năm xưa bệ hạ đăng cơ.
Prince Su and Prince Ning
Túc vương, Ninh vương
were both poisoned by the Empress Dowager.
đều bị thái hậu hạ độc sát hại.
Tonight, trouble arises from within.
Đêm nay tai họa từ trong nhà,
The He family has 2 choices.
Hà gia chỉ có hai con đường.
First, cut off a finger to save the hand.
Một là, hy sinh một để cứu cả nhà.
Second, die together with the Empress Dowager.
Hai là, cùng chết với thái hậu.
Everyone,
Các vị,
do you want to live or die?
muốn sống hay là muốn chết?
What should we do?
Giờ phải làm sao đây?
If you want to live,
Nếu các vị muốn sống
only I can protect the He family now.
thì bây giờ chỉ có ta mới bảo vệ được Hà thị.
What are you going to do?
Cháu định làm thế nào?
Plead guilty
Nhận tội chịu phạt,
and support the Beifu Reform.
ủng hộ Bắc phủ cải cách.
Absurd! The He family is the top noble family in Jiangnan.
Hoang đường, Hà thị là gia tộc đệ nhất Giang Nam.
How could we support the reform?
Sao có thể ủng hộ cải cách được chứ?
Besides, the Empress Dowager is His Majesty's mother.
Hơn nữa thái hậu là mẫu thân của hệ hạ.
Even if His Majesty knows
Cho dù bệ hạ biết
that the Empress Dowager harmed Prince Su and Prince Ning,
thái hậu ra tay với Túc vương và Ninh vương
he might not do anything.
cũng chưa chắc sẽ làm gì.
What if the Empress Dowager
Vậy nếu năm đó thái hậu
also poisoned His Majesty back then?
cũng đã hạ độc bệ hạ thì sao?
What if His Majesty is weak now
Nay bệ hạ thân thể yếu ớt
because the poison wasn't completely cleared,
chính là vì năm xưa giải độc không hết
which leaves lingering effects?
mà để lại di chứng thì sao?
I have married into Prince Jing'an's Mansion.
Ta đã gả vào phủ Tĩnh An vương,
I could have stayed out of this.
vốn có thể chỉ lo cho thân mình.
However, the He family is my maternal clan after all.
Nhưng dù sao Hà thị cũng là mẫu tộc của ta,
So I still came tonight.
nên đêm nay ta vẫn đến đây.
Will you continue to follow the Empress Dowager's sinking ship
Tiếp tục đi theo con thuyền nát này của thái hậu
and drown together,
rồi cùng nhau chết chìm.
or listen to me from now on
Hay là từ nay về sau nghe lời ta
and change course?
đổi một con đường khác,
At least, we can keep the He family safe.
ít nhất có thể bảo toàn Hà thị bình an.
Choose for yourselves.
Các vị tự chọn đi.
The family seal is here.
Ấn chưởng gia ở đây.
Very well.
Giỏi lắm.
This is the list I've collected over the years
Đây là danh sách Hà thị
of the He family's forming factions
kết bè kéo cánh vì lợi ích riêng,
and taking bribes.
tham ô nhận hối lộ, bẻ cong pháp luật mà thần nữ đã thu thập những năm qua.
Please review it, Your Majesty.
Kính xin bệ hạ xem qua.
He Yuanji, are you crazy?
Hà Nguyên Cơ, ngươi điên rồi à?
Are you trying to destroy the He family?
Ngươi muốn hủy hoại Hà gia sao?
Aunt, I'm saving the He family.
Cô mẫu, Nguyên Cơ đang cứu Hà gia.
The He family can't keep making mistakes.
Hà thị không thể sai lại càng sai được nữa.
Saving the He family?
Cứu Hà gia?
The He family moved south from Capital
Gia tộc Hà thị từ Thượng Kinh đi về phía Nam,
to help establish the capital in Jiankang.
lập đô ở Kiếm Khảng
They have all made great contributions.
đều có công lao trụ cột.
I beg for mercy; do not implicate the entire He family.
Thần xin bệ hạ khai ân, không liên lụy đến Hà thị.
Reform is the trend of the times,
Cải cách là xu thế tất yếu
not the slaughter of noble families.
không phải là tàn sát thế gia.
If there are those who work together,
Nếu có người đồng lòng hiệp lực.
they should be granted grace
tất nhiên sẽ ban thêm ân điển,
and set as examples.
làm tấm gương điển hình.
What about the Empress Dowager?
Vậy còn thái hậu thì sao?
The Empress Dowager is old and confused.
Thái hậu già yếu lú lẫn
Her seal should be confiscated,
nên thu lại ấn tỷ,
and she should be moved to another palace
dời đến biệt cung,
to spend her remaining years in peace.
an hưởng tuổi già.
Granted.
Chuẩn!
Granted?
Chuẩn?
Guards.
Người đâu.
My son.
Hoàng nhi.
Let go!
Cút ra!
My son, I did it all for you.
Hoàng nhi, mẫu hậu đều là vì con mà.
When I got the family seal,
Khi ta nhận được ấn gia chủ,
my grandfather told me
tổ phụ nói với ta
that for the future of the entire He family,
vì tương lai của cả tộc Hà thị
anyone can be sacrificed,
có thể hy sinh bất kỳ ai,
including his daughter.
bao gồm cả con gái của ông.
Aunt.
Cô mẫu,
Your father and son
phụ thân và con trai của người
have already given up on you.
đều đã từ bỏ người rồi.
Do you think you can stay out of it?
Ngươi nghĩ ngươi có thể tự lo cho mình sao?
Your Majesty,
Bệ hạ.
I, He Yuanji,
Thần nữ Hà Nguyên Cơ,
was granted a marriage to Young Lord Xiao by the Empress Dowager.
được thái hậu ban hôn cho Tiêu thế tử,
We have been married for 5 years.
thành hôn năm năm,
My virtue and conduct are flawed.
vô đức vô hạnh.
I beg you, Your Majesty,
Xin bệ hạ,
to annul the marriage between the Xiao and He families
hủy bỏ hôn ước của hai họ Tiêu và Hà,
and allow me and Young Lord Xiao to divorce.
phê chuẩn cho thần nữ và Tiêu thế tử hòa ly.
I am willing to lead the He family to support his reform.
Thần nữ nguyện dẫn dắt Hà thị ủng hộ thế tử cải cách.
Granted.
Chuẩn!
The noble familie are deeply rooted and intertwined.
Thế gia gốc rễ phức tạp,
Even my throne was given to me by them.
ngay cả ngôi vị của trẫm cũng là do họ ban cho.
You shall do
Việc trẫm không làm được
what I can't for me.
các ngươi hãy làm thay trẫm đi.
Xiao Wuyi, I will issue a secret edict.
Tiêu Vô Y, trẫm sẽ hạ một mật chỉ.
If I die one day,
Nếu một ngày trẫm băng hà
let the Empress Dowager go with me,
thì hãy để thái hậu đi cùng trẫm,
lest she exploit filial piety as an excuse
để tránh bà ta lại nhân danh hiếu đạo,
to usurp power.
mà lộng quyền.
Today,
Hôm nay,
you covered up the past court scandal for me
ngươi thay trẫm che giấu bê bối trong cung năm xưa,
and saved the royal family's dignity.
bảo toàn thể diện cho hoàng thất.
I will play the villain for you on another day.
Ngày sau, trẫm sẽ thay ngươi làm kẻ ác này.
I thank you for your grace, Your Majesty.
Thần, tạ ơn bệ hạ.
Prince Qi, Li Mao.
Kỳ vương Lý Mậu.
I am here.
Có thần.
I bestow upon you the Nine Imperial Seals.
Trẫm ban cho ngươi cửu ấn thiên tử,
In the future, when you act on my behalf,
sau này thay trẫm hành sự
you do not need to ask for instructions.
không cần phải xin chỉ thị nữa.
Thank you, Your Majesty.
Tạ ơn bệ hạ.
You shall preside
Vụ án Thôi thị
as chief judge over the Cui Family Case.
giao cho ngươi chủ trì xét xử đi.
I receive the decree.
Thần, tuân chỉ.
I won.
Ta thắng rồi.
Congratulations, Mao,
Chúc mừng ca ca
on successfully bringing down the Empress Dowager
đã lật đổ được thái hậu,
and getting the Nine Imperial Seals.
lấy được cửu ấn thiên tử.
You did what Xiao Wuyi
Chuyện Tiêu Vô Y không làm được,
couldn't do.
ca ca của muội đã làm được.
Are you leaving?
Muội muốn đi sao?
Li Lejun no longer exists in this world.
Thế gian sẽ không còn Lý Lạc Quân nữa.
Mao,
Ca ca,
I will not become your stain.
muội sẽ không trở thành vết nhơ của huynh đâu.
You are not my stain.
Muội không phải là vết nhơ của ta.
You are my only family.
Muội là người thân duy nhất của ta.
Your Highness, why do you think I will help you?
Điện hạ dựa vào đâu mà nghĩ rằng lão nô sẽ giúp ngài?
If I tell Young Lord Xiao that
Nếu ta đem tin Thôi Tuấn đang ở trong cung
Cui Jun is in the palace,
nói cho Tiêu thế tử thì
how do you think things will turn out?
công công nghĩ tình hình sẽ thế nào?
If you really can't hide him,
Các người mà thật sự không giấu được người,
in the end,
thì sau cùng
won't it still be your fault?
chẳng phải vẫn là tội của công công ư?
Even if I am sacrificed,
Cho dù lão nô có chết,
Her Majesty won't suffer any loss.
thái hậu cũng sẽ không bị ảnh hưởng chút nào.
Why would I sacrifice you?
Ta giết ông làm gì?
What do you want me to do?
Ngài muốn lão nô làm gì?
Release Cui Jun,
Thả Thôi Tuấn,
take Xie Jiayu hostage,
bắt giữ Tạ Gia Ngư,
and have him shoot me.
để hắn bắn chết ta.
That's true.
Cũng đúng.
The incident with Li Lejun
Chuyện của Lý Lạc Quân
alienated you from Prince Jing'an's Mansion.
đã khiến ngài và phủ Tĩnh An vương bất hòa.
If Her Majesty
Nếu như thái hậu
really wants to kill you,
thật sự muốn giết ngài
she won't stop easily.
thì không thể nào dễ dàng dừng tay được.
You also want
Ngài còn muốn
Her Majesty and Xiao Wuyi to fight each other.
thái hậu và Tiêu Vô Y tranh đấu lẫn nhau.
I heard you have a nephew,
Ta nghe nói công công có một người cháu ngoại,
whom you treat as your own son.
thân như con ruột.
Back then, you wanted to use the He family
Lúc đó công công muốn lợi dụng Hà gia
to secure an official career for him.
để tìm cho hắn một con đường làm quan.
Unexpectedly,
Nào ngờ,
he was led by the worthless sons of the He family
bị đám con cháu không nên thân của Hà gia
to drink and make merry all day,
dẫn đi ăn chơi trác táng cả ngày
and almost became a useless person.
gần như trở thành kẻ vô dụng.
His Majesty's chronic illness is now hard to cure.
Hiện giờ điện hạ bệnh nặng khó chữa,
How many more years do you think
công công cho rằng
the Empress Dowager will remain in power?
thái hậu còn có thể nắm giữ quyền hành được mấy năm?
Why not
Chi bằng cùng ta
form a good tie with me?
kết chút duyên lành.
Wuyi.
Vô Y.
Thank you for your help today.
Hôm nay cảm ơn đã giúp đỡ,
If you hadn't brought Imperial Physician Qin,
nếu không phải huynh đưa Tần thái y đến
the Empress Dowager might have succeeded.
thì có lẽ thái hậu đã đạt mục đích rồi.
Xie Jiayu has already gone after Li Lejun.
Tạ Gia Ngư đã đi đuổi theo Lý Lạc Quân rồi.
Lejun.
Lạc Quân.
Hope you've been well.
Lâu không gặp, vẫn khoẻ chứ?
I originally thought the Antai Gate
Ta vốn tưởng rằng chuyện ở An Thái Môn
was the Empress Dowager's doing.
là do thái hậu ra tay,
It turned out to be you,
hóa ra là ngươi.
constantly using her and me
Không ngừng lợi dụng thái hậu, lợi dụng ta
to create chaos in Jiankang.
gây ra hỗn loạn ở Kiếm Khảng.
As long as the defense battalion's troops are mobilized
Chỉ cần binh mã của Tuần Phòng Doanh bị điều động,
and the Court of Judicial Review's guard is down,
phòng bị của Đại Lý Tự lơi lỏng
you could find an opportunity to swap out Li Lejun
ngươi liền có thể tìm được cơ hội tráo Lý Lạc Quân ra,
and send her out of the city.
đưa cô ta ra khỏi thành.
But at least, I helped you get rid of the Empress Dowager.
Nhưng ít nhất ta đã giúp huynh trừ khử thái hậu,
Is that not enough?
như vậy còn chưa đủ sao?
Right and wrong, and the bottom line of human life—
Đúng sai phải trái, ranh giới mạng người
I understand them all.
ta đều hiểu cả.
But Li Lejun will always be my exception.
Nhưng Lý Lạc Quân sẽ mãi là ngoại lệ của ta.
So I left the choice to Xie Jiayu.
Cho nên ta giao quyền lựa chọn cho Tạ Gia Ngư.
Xiao Wuyi, you are too cruel,
Tiêu Vô Y, huynh quá tàn nhẫn rồi,
to both me and Xie Jiayu.
bất kể là với ta hay là với Tạ Gia Ngư.
Do you think she'll be able to let it go if she kills Lejun?
Huynh nghĩ rằng muội ấy giết Lạc Quân là có thể thanh thản sao?
No.
Không,
It will only make it harder for her to face.
chuyện này chỉ khiến muội ấy càng khó đối mặt hơn thôi.
I secretly swapped Lejun out,
Ta lén tráo đưa Lạc Quân ra ngoài,
then she can survive,
Lạc Quân cũng có thể sống sót
and Xie Jiayu would think she has gotten her revenge.
mà Tạ Gia Ngư cũng sẽ tưởng rằng muội ấy đã báo thù rồi,
Isn't that the best arrangement?
đây không phải là sự sắp đặt tốt nhất sao?
You underestimated Xie Jiayu.
Ngươi quá coi thường Tạ Gia Ngư rồi.
She's not that easily defeated.
Nàng ấy không dễ dàng bị đánh gục như vậy đâu.
She can make a choice.
Nàng ấy có thể lựa chọn,
And this choice
mà lựa chọn này
can only be made by her.
cũng chỉ có nàng ấy mới có thể đưa ra.
Jiayu,
Gia Ngư,
there was no personal grudge between Princess Yunzhao and me—
ta và quận chúa không phải thù riêng
only political rivalry.
mà là kẻ thù chính trị.
I had no other choice.
Ta chỉ có thể làm như vậy thôi.
Give me a reason not to kill you.
Cho ta một lý do để không giết cô.
Fine.
Được.
Then today,
Vậy thì hôm nay
I will avenge my mother myself.
ta sẽ tự tay báo thù cho mẫu thân ta.
If Mao finds out,
Nếu ca ca biết
he won't let you go.
thì huynh ấy sẽ không tha cho cô đâu.
Then let him come to me himself.
Thế thì cứ để huynh ấy tự đến tìm ta.
I can go to Northern Qin.
Ta có thể đi Bắc Tần.
The Eagle King wants to marry me.
Ưng vương muốn thành thân với ta,
I can use this
ta có thể lợi dụng điều này
and go undercover in Northern Qin.
nằm vùng ở Bắc Tần.
Cui Jun went undercover in Ye for Northern Qin for 20 years.
Thôi Tuấn đã nằm vùng ở Đại Nghiệp cho Bắc Tần 20 năm.
If he could do it,
Việc hắn làm được,
I can too.
ta cũng làm được.
Mao is the Regent.
Ca ca là giám quốc.
If I go undercover in Northern Qin,
Ta nằm vùng ở Bắc Tần
you can trust my loyalty.
thì cô có thể tin vào lòng trung thành của ta.
I'll be a spy
Ta làm mật thám
to help Mao realize his ambitions
vừa có thể thay huynh ấy thực hiện hoài bão,
and keep Xiao Wuyi informed of Northern Qin's movements.
thay Tiêu Vô Y nắm bắt động tĩnh của Bắc Tần.
Besides, being a spy is extremely dangerous.
Hơn nữa, mật thám lành ít dữ nhiều,
Even if I'm killed by the Northern Qin people,
cho dù ta bị người Bắc Tần giết
it won't be by your hands.
thì cũng không tính là cô ra tay.
Jiayu.
Gia Ngư.
We are friends.
Dù sao cô và ta cũng từng là bạn bè,
I don't want
ta không hy vọng
you to kill me with your own hands.
cô tự tay giết ta.
Let's leave it to fate.
Vậy thì giao cho ý trời.
Xiao Wuyi, let me tell you,
Tiêu Vô Y, ta nói cho ngươi biết,
from now on,
từ nay về sau
there is no brotherhood between us.
ta và ngươi không còn là huynh đệ nữa.
Only a bond of sovereign and subject.
Chỉ là quân thần.
What happened?
Có chuyện gì vậy?
Did Mao hit you?
A Mậu đánh à?
I'm sorry.
Xin lỗi.
Don't overthink it.
Đừng đoán mò nữa,
This is between him and me.
đây là chuyện của ta và huynh ấy.
-It's all my fault. -Alright.
Tất cả là tại ta. Được rồi.
I'm fine.
Không sao.
Xiao Wuyi.
Tiêu Vô Y.
Although I said
Tuy ta từng nói
I didn't want to be a demon's wife,
ta không muốn làm phu nhân của ma đầu,
but a hero's wife,
muốn làm phu nhân của anh hùng.
actually, I'm not afraid of
Nhưng thực ra bị người đời chỉ trích, danh tiếng xấu xa,
being condemned and notorious.
ta cũng không sợ đâu.
Why don't you ask me
Sao chàng không hỏi ta
if I did anything to Lejun?
có ra tay với Lạc Quân không?
Are you okay?
Có ổn không?
She said she wanted to go to Northern Qin as a spy
Cô ta nói muốn đến Bắc Tần làm mật thám,
and stay undercover by the Eagle King's side.
nằm vùng bên cạnh Ưng vương.
I shot an arrow.
Ta đã bắn một mũi tên.
Li Lejun.
Lý Lạc Quân.
We shall never meet again
Đời này ta và cô
in this life.
không cần gặp lại.
If we do meet again,
Nếu gặp lại,
I will definitely take your life.
ta nhất định sẽ lấy mạng cô.
Take her to Northern Qin.
Đưa cô ta đến Bắc Tần.
Yes.
Dạ.
Princess Yunzhao will understand.
Quận chúa sẽ hiểu thôi.
Congratulations, Your Highness, on taking full control of Jiankang.
Chúc mừng điện hạ, một mình nắm giữ đại quyền Kiếm Khảng.
Has the Empress Dowager departed yet?
Thái hậu đã khởi hành chưa?
The Empress Dowager suffered an attack of intense anger,
Thái hậu tức giận tột độ,
was invaded by pathogenic wind,
trúng gió độc
and had a stroke.
dẫn đến đột quỵ rồi,
She can hardly get up now.
giờ đã khó mà dậy nổi.
The seal has been taken back.
Đã thu hồi ấn tỷ rồi,
Early or late,
dù đi sớm hay đi muộn
she still has to leave.
thì vẫn phải đi thôi.
Your Highness, the Empress Dowager has truly fallen ill.
Điện hạ, thái hậu thật sự đã ngã bệnh rồi.
Then let her rest and recuperate.
Vậy thì cứ nghỉ ngơi cho tốt đi.
About the matter you promised me before...
Chuyện mà trước đây điện hạ đã hứa với nô tài?
Your nephew is smart.
Cháu ngoại của ông thông minh
I have promoted him to Commander of the Imperial Guard.
ta đã thăng nó làm thống lĩnh cấm quân rồi.
Thank you, Your Highness.
Đa tạ điện hạ.
As for you,
Còn về ông,
stay in the temporary palace
thì cứ tiếp tục ở lại hành cung
and look after the Empress Dowager.
chăm sóc thái hậu đi.
I... this...
Ta... chuyện này...
The winner is decided.
Thắng bại đã rõ ràng.
Now that you are the head of the He family,
Giờ ngươi đã là gia chủ của Hà thị
why come here to show off your power?
cần gì phải đến đây dương oai diễu võ làm gì?
I remember when I was young and studying,
Ta nhớ lúc nhỏ đọc sách,
Father and Mother always told me
phụ thân mẫu thân luôn nói với ta,
that I had a very beautiful aunt.
ta có một cô mẫu rất xinh đẹp.
She was a noble lady in Jiankang Palace.
Bà là quý nhân trong cung Kiếm Khảng.
She was beautiful, gentle,
Bà xinh đẹp dịu dàng,
and extremely intelligent.
thông minh tuyệt đỉnh,
She excelled in the Four Arts.
cầm kỳ thư họa đều tinh thông,
She was especially good at playing the ruanxian.
đặc biệt giỏi Nguyễn cầm.
A piece of "Partridge" would make people forget all worldly worries.
Một khúc "Giá Cô" khiến người nghe quên cả trần tục.
Father and Mother
Phụ thân, mẫu thân
pointed at her portrait and told me
chỉ vào bức chân dung của cô mẫu và nói với ta rằng
that a noble daughter of an aristocratic family
tiểu thư nhà quyền quý,
with elegant bearing
khí chất cao sang
should be like this.
vốn nên là như vậy.
So I imitated her appearance in the painting
Ta bèn học theo dáng vẻ của cô mẫu trong tranh.
to read,
Đọc sách,
practice calligraphy,
luyện chữ,
play the guqin,
luyện đàn.
and grow up,
Trưởng thành
wanting to become the second her.
muốn trở thành cô mẫu thứ hai.
Now,
Bây giờ,
can you still play?
người còn biết đàn không?
Later, I met that aunt.
Sau này ta đã gặp vị cô mẫu đó,
I even brought my ruanxian that day.
hôm đó ta còn cố ý mang theo Nguyễn cầm.
But the first thing she told me when she saw me
Nhưng lần đầu gặp mặt, bà ấy lại bảo ta
was that I needed to marry a man I had never met
rằng ta cần vì gia tộc
for the sake of the family.
mà gả cho một nam nhân chưa từng gặp mặt.
Which noble lady
Con gái nhà thế gia
doesn't marry a man
ai mà không phải gả cho một nam nhân
she has never met?
chưa từng gặp mặt chứ?
But I had already agreed,
Nhưng rõ ràng ta đã đồng ý rồi,
and Pei Runheng was already dead!
Bùi Nhuận Hằng cũng đã chết rồi.
Why did you have to frame them
Tại sao người còn phải bịa đặt tội danh
and destroy the entire Pei family?
hãm hại cả nhà Bùi thị?
Why?
Tại sao chứ?
It became a habit.
Quen rồi.
The Pei family refused to believe their son died in an accident.
Bùi gia không chịu tin con trai mình chết do trượt chân.
How could I let them keep digging
Sao có thể để họ tiếp tục lôi kéo,
and causing more trouble?
gây thêm phiền phức được chứ?
When Runheng's mother committed suicide with her daughter,
Lúc mẫu thân của Nhuận Hằng dẫn con gái tự vẫn,
his younger sister was not even 5 years old!
muội muội ruột của Bùi lang chưa đầy năm tuổi.
Aunt.
Cô mẫu,
Because of your own lust for power,
chỉ vì lòng tham quyền lực của người,
how many lives have you ruined?
người đã hủy hoại cuộc đời của bao nhiêu người?
Lust for power?
Tham vọng quyền lực?
Who is born with a lust for power?
Ai mà sinh ra đã có tham vọng quyền lực?
The He family ruined my life as well.
Hà thị không phải cũng đã hủy hoại cả đời ta sao?
Who will cry foul for me?
Ai sẽ kêu oan cho ta đây?
Without me,
Nếu không có ta
the He family would be nothing
Hà thị chẳng qua chỉ là một gia tộc nhỏ bé
but an insignificant clan.
tầm thường.
All the wealth and glory you enjoy now
Vinh hoa phú quý bây giờ của các ngươi
were bought with my sacrifice.
đều là dùng ta để đổi lấy.
What? Now that you're done using me,
Sao nào, dùng ta xong rồi,
you want to wash your hands of it?
các ngươi muốn một mình hưởng lợi sao?
But your luck is better than mine after all.
Nhưng cuối cùng vận may của ngươi vẫn tốt hơn ta một chút.
Prince Jing'an's Mansion
Phủ Tĩnh An vương
is not the man-eating Jiankang Palace.
không phải là cung Kiếm Khảng ăn thịt người.
It's all an illusion.
Hoa trong gương, trăng dưới nước.
Old friends are not the same.
Người cũ đã không còn như xưa.
You probably don't know yet.
Người còn chưa biết đâu nhỉ?
His Majesty
Bệ hạ,
has already issued a secret edict.
đã hạ mật chỉ.
The day he passes away
Ngày ngài băng hà
will be the day you die.
chính là lúc thái hậu người băng thệ.
The future of the He family
Tương lai của Hà thị
has absolutely nothing to do with you anymore.
hoàn toàn không liên quan đến người nữa rồi.
[Grand Tutor's Mansion]
[Phủ Thái Phó]
Cui Jun died without entering the Court of Judicial Review.
Thôi Tuấn đến chết cũng chưa từng vào Đại Lý Tự.
Whether he was truly a Northern Qin spy
Hắn có thật sự là mật thám của Bắc Tần không,
or he fabricated the unjust case involving the An and Lu families
hay có thật sự đã tạo ra vụ án oan An Lục không
can no longer be verified.
đã không thể xác thực được nữa.
What about the Phoenix Heart Token?
Tước Cốt Lệnh đâu?
It is with His Majesty.
Ở chỗ của bệ hạ.
Crown Prince Wenxi.
Văn Hi thái tử.
It has been returned to its rightful owner.
Vật về với chủ cũ.
Are you sure Xiao Wuyi
Ngài chắc chắn Tiêu Vô Y
is Crown Prince Wenxi?
chính là Văn Hi thái tử?
He definitely is.
Chắc chắn là hắn.
I...
Thần...
I didn't know you knew...
Thần không biết, bệ hạ biết...
Let it be.
Không biết thì là không biết thôi.
It is a blessing not to know.
Có thể không biết cũng là chuyện may mắn.
I don't have many days left to live.
Trẫm cũng không sống được bao lâu nữa,
And I no longer have the will
cũng không còn tâm trí
to save the people of this world.
để cứu vớt bách tính trong thiên hạ này nữa rồi.
I don't want to deal with this massive flood,
Trẫm không muốn quản trận lũ lớn ngập trời này,
and I can't anyway.
cũng không quản nổi nữa rồi.
Are you just going to leave it be?
Ngài cứ mặc kệ như vậy sao?
Crown Prince Wenxi's Phoenix Heart Token
Tước Cốt Lệnh của Văn Hi thái tử
originally belonged to him.
vốn dĩ là đồ của hắn.
I will use my own way
Ta sẽ dùng cách của riêng mình
to beat him.
để thắng hắn.